Verlede jaar het ons ons eerste resessie in 17 jaar ervaar. Die krisis het ons
ekonomie ongeveer 900 000 werksgeleenthede gekos. Baie mense wat hul werk
verloor het, was die broodwinners van arm families. In Februarie verlede jaar
het die regering, sakelui, arbeidsektor en gemeenskapsverteenwoordigers
ooreengekom op 'n pakket van maatreëls om die skaal en impak van die krisis te
bekamp. Ons het talle van hierdie maatreëls reeds in werking gestel. Ons het
besliste teen-resessiebesteding deur die regering geïmplementeer, veral op
infrastruktuur. Ten einde 'n veiligheidskussing vir armes te skep, het ons die
verhogings in maatskaplike toelaes vervroeg, en die Kindersorgtoelaag uitgebrei
na kinders ouer as 14 jaar. Gedurende die volgende drie jaar sal 'n addisionele
twee miljoen kinders uit arm gesinne en huishoudings tussen die ouderdom van 15
en 18 jaar, by die Kindersorgtoelaag baat vind. Die
Nywerheidsontwikkelingskorporasie het R6 biljoen bewillig om maatskappye in nood
by te staan. Die Regering het 'n "opleidingsafleggingskema" ingestel om aan
werkers die opsie van 'n opleidingstydperk, in plaas van aflegging, te bied.
Hierdie pogings is deur ons Openbare Werke-program versterk. Die nasie sal
onthou dat ek tydens die 2009-Staatsrede aangekondig het dat die Uitgebreide
Openbare Werke-program teen Desember 2009 500 000 werksgeleenthede sou skep. Ek
wil beklemtoon dat dit nie poste in die hoofstroom-ekonomie is nie. Hierdie is
werksgeleenthede wat geskep is om werklose mense van 'n inkomste, ervaring en
opleidingsgeleenthede te voorsien. Ons kondig graag aan dat ons teen die einde
van Desember reeds meer as 480 000 openbare werksgeleenthede geskep het, met
ander woorde, 97% van die doelwit wat ons gestel het. Hierdie poste is in areas
soos konstruksie, tuis- en gemeenskapsgebaseerde sorg en omgewingsprojekte. Ons
het 'n aantal terreine geïdentifiseer waar ons in die toekoms verder gaan
verbeter, soos om meer arbeidsintensiewe projekte te verseker. Ons weet egter
dat hierdie en ander maatreëls nie die uitwerkings van die resessie heeltemal
kan temper nie. Ons is dankbaar vir die gees van familie, gemeenskap en
vrywillige werk wat soveel mense inspireer om diegene wat die swaarste deur die
krisis getref word, deur hierdie moeilike tye te help. Ekonomiese aanwysers dui
daarop dat ons nou deur die ergste van die ekonomiese resessie is. Ekonomiese
aktiwiteit is aan die toeneem in Suid-Afrika, en ons verwag groei in die
toekoms. Die arbeidstatistiek wat Dinsdag vrygestel is, dui daarop dat die
ekonomie tans werksgeleenthede skep eerder as om dit in te boet. Dit is egter te
gou om seker te wees oor die tempo van hierdie herstelproses. Die Regering sal
dus nog nie sy ondersteuningsmaatreëls opskort nie. Dit is nou die tyd om die
basis te lê vir sterker groei in die toekoms en vir groei wat tot meer
werksgeleenthede lei. Ons langtermyn-infrastruktuurprogram sal ons help om
vinniger te groei. Ons onderwys- en vaardigheidsprogramme sal ons produktiwiteit
en mededingendheid verhoog. Ons Nywerheidsbeleids-aksieplan en ons nuwe fokus op
groen werksgeleenthede sal sterker en meer arbeids-absorberende nywerhede bou.
Ons landelike ontwikkelingsprogram sal landelike produktiwiteit verhoog en die
lewens van die mense in landelike gebiede verbeter. Ons
kapitaalinvesteringsprogram lê ten grondslag aan ons strategie vir ekonomiese
herstel en groei. Oor die volgende drie jaar sal die regering R846 biljoen aan
openbare infrastruktuur spandeer. Op die terrein van vervoer, sal ons ons
padnetwerk in stand hou en uitbrei. Ons sal verseker dat ons spoornetwerk
betroubaar en mededingend is en beter met ons seehawens geïntegreer is. Om
betroubare kragtoevoer te verseker, het ons 'n Inter-Ministeriële Komitee oor
Energie ingestel, om 'n 20-jaar- geïntegreerde hulpbronplan te ontwikkel.
Hierdie komitee sal, onder andere, kyk na die deelname van onafhanklike
kragprodusente, en arm mense teen stygende elektrisiteitspryse beskerm. Ons sal
'n onafhanklike stelseloperateur instel, wat afsonderlik van Eskom Beherend sal
funksioneer. Eskom sal voortgaan om addisionele opwekkingskapasiteit te bou en
die instandhouding van sy kragstasies te verbeter. Ten einde 'n inklusiewe
ekonomie te verseker wat groei en ontwikkeling bevorder, het ons die Adviesraad
oor Breë Swart Ekonomiese Bemagtiging in die lewe geroep, onder voorsitterskap
van die President. Beleidsverandering moet fokus op ingrypings om
werksgeleenthede vir jongmense te skep. Werkloosheidskoerse vir jongmense is
aansienlik hoër as die gemiddeld. Voorstelle sal ingedien word om die koste van
die indiensneming van jonger werkers te subsidieer ten einde ondernemings aan te
moedig om onervare personeel in diens te neem. 'n Verdere uitbreiding van
openbare-werkskeppingsprogramme is ook reeds aan die gang. Dit sluit in
plaaslike-infrastruktuur- en tersiêre projekte en geletterdheidsprojekte,
tuisgebaseerde versorging, skoolinstandhouding en
vroeëkindontwikkelings-inisiatiewe. Verlede jaar het ons die Nasionale
Jeugontwikkelingsagentskap in die lewe geroep. Ons het die Agentskap aangesê om
vinniger te werk om sy strukture regdeur die land te vestig sodat dit ons kan
help om jeugontwikkelingsprogramme in die regering as hoofstroomprojekte te
loods. Toe hierdie administrasie verlede jaar aan bewind gekom het, het ons
onsself daartoe verbind om harder te werk om 'n sterk ontwikkelingstaat te bou.
Ons het gesê dat dit 'n staat sou wees wat op die mense se behoeftes en
aspirasies reageer, en wat beter en vinniger presteer. Hierdie jaar, 2010, sal
'n jaar van aksie wees. Die onderskeidende kenmerk van hierdie administrasie sal
wees dat dit weet waar mense bly, hulle behoeftes verstaan en vinniger daarop
reageer. Die Regering moet vinniger, harder en slimmer werk. Ons sal van die
Uitvoerende Gesag en die Staatsdiens verwag om aan hierdie visie te voldoen. Ons
bou 'n staat wat op effektiewe werkverrigting fokus. Dit sal bereik word deur
beplanning asook prestasie-monitering en -evaluering te verbeter. Ons moet ook
geslagsgelykheidsmaatreëls in die Regering se Aksieprogram integreer. Hierdie
optrede sal verseker dat vroue, kinders en persone met gestremdhede toegang tot
ontwikkelingsgeleenthede kry. Ons kondig graag aan dat ons in die Regering dinge
op 'n nuwe manier gaan doen. Departemente se werk sal gemeet word deur
uitkomste, wat op grond van ons prestasie-monitering-en-evalueringstelsel
ontwikkel word. Die ministers wat vir 'n bepaalde uitkoms verantwoordelik is,
sal 'n gedetailleerde leweringsooreenkoms met die president onderteken. Hierdie
ooreenkomste sal duidelik uiteensit wat gedoen moet word, hoe, deur wie, binne
watter tydperk en met behulp van watter maatreëls en hulpbronne. Daarbenewens
sal ons werk om die effektiwiteit van plaaslike regering,
infrastruktuurontwikkeling en menslike nedersettings te verbeter. Ons sal 'n
aantal sleutelaktiwiteite onderneem ter bereiking van hierdie uitkomste. Ons het
onderwys en vaardigheidsontwikkeling as die middelpunt van hierdie regering se
beleide gestel. In ons 2010-program wil ons die vermoë van kinders om in die
grondslagjare te lees, skryf en tel, verbeter. As ons dit nié doen nie, sal ons
nie die gehalte van die onderwys kan verbeter nie. Ons onderwysteikens is
eenvoudig, maar van kritiese belang. Ons wil hê dat leerders en onderwysers
betyds in die skool, in die klas moet wees, besig om sewe uur per dag te leer en
te onderrig. Ons sal onderwysers help deur gedetailleerde daaglikse lesplanne te
voorsien. Ons sal werkboeke wat maklik is om te gebruik in al 11 tale aan
studente voorsien. Van vanjaar af sal alle leerders in graad 3, 6 en 9
geletterdheids- en gesyferdheidstoetse skryf, wat onafhanklik gemodereer word.
Ons mikpunt is om die slaagsyfer vir hierdie toetse van die huidige gemiddeld
van tussen 35 en 40% tot minstens 60% teen 2014 te verhoog. Die uitslae sal aan
die ouers gestuur word om vordering te monitor. Daarbenewens sal elk van ons 27
000 skole deur amptenare van die Departement van Basiese Onderwys geassesseer
word. Dit sal in 'n ouditeerbare skriftelike verslag opgeteken word. Ons beoog
om die aantal matriekstudente met universiteitstoelating teen 2014 tot 175 000
per jaar te verhoog. Ons spoor ouers aan om met ons saam te werk om 'n sukses
hiervan te maak. Ons verwelkom verlede maand se verklaring deur die drie
onderwysersvakbonde, NAPTOSA, SADTU en SAOU, waarin hulle hulle vanaf die begin
van 2010 herverbind het tot die Kwaliteit Leer- en Onderrigveldtog. Ons moet in
ons jeug belê ten einde 'n vaardige en bekwame werksmag te verseker wat groei en
werkskepping ondersteun. Ons beplan dus om die opleiding van 16 tot 25-jarige
persone te verbeter in verdere onderwys-en-opleidingsfasiliteite. Dit sal ons in
staat stel om aan diegene wat nie vir universiteit kwalifiseer nie, nog 'n kans
op geleerdheid te bied. Ons werk saam met hoëronderwysinstellings om te verseker
dat studente wat daarvoor kwalifiseer, deur die Nasionale Finansiële Hulpskema
vir Studente finansiële bystand ontvang. Ons het ook ambisieuse doelwitte gestel
vir vaardigheidsontwikkeling om addisionele ingenieurs en tegnici te kweek en om
die aantal gekwalifiseerde Wiskunde- en Wetenskaponderwysers te vermeerder. Ons
moet verseker dat meer jongmense leerderskappe in die privaat- en openbare
sektor betree. Nog 'n sleuteluitkoms is om 'n lang en gesonde lewe vir alle
Suid-Afrikaners te verseker. Ons sal voortgaan om ons gesondheidsorgstelsel te
verbeter. Dit sluit in die bou en opgradering van hospitale en klinieke en die
verdere verbetering van die werksomstandighede van gesondheidswerkers. Ons het
'n vennootskap met die Ontwikkelingsbank van Suider-Afrika (DBSA) gesluit om die
funksionaliteit van openbare hospitale en hul distrikskantore te verbeter. Ons
werk ook saam met die DBSA en die Nywerheidsontwikkelingskorporasie in 'n
publiek-private vennootskapsprogramme om hospitale te verbeter en finansiering
vir projekte te verskaf. Ons moet die feit in die gesig staar dat
lewensverwagting by geboorte van 60 jaar in 1994, tot net onder 50 jaar vandag,
gedaal het. Ons doen dus stappe om sterftesyfers onder moeders te verlaag, om
nuwe MIV-infeksies te verminder en om MIV en tuberkulose effektief te behandel.
Ons sal ook babasterftesyfers deur 'n massiewe immuniseringsprogram verlaag. Ons
sal gesondheidsprogramme in skole herinstel. Ons sal al die ondernemings wat op
Wêreldvigsdag met betrekking tot die voorkoming van nuwe MIV-infeksies en die
behandeling daarvan gemaak is, implementeer. Intensiewe stappe word geneem om te
verseker dat hierdie werk op skedule bly. Ons sal ook voortgaan met ons
voorbereidings vir die instelling van 'n nasionale
gesondheidsorgversekeringstelsel. Ons werk hard om te verseker dat almal in
Suid-Afrika veilig voel en veilig is. Ons sal ons werk uitbrei om ernstige en
geweldsmisdade te verminder en te verseker dat die regstelsel doeltreffend
funksioneer. Ons implementeer planne om die aantal polisiemanne en -vroue oor
die volgende 10 jaar met 10% te vermeerder. Ons het die stryd teen kapings,
besigheids- en huisrooftogte asook kontakmisdade soos moord, verkragting en
aanranding, as ons topprioriteite geïdentifiseer. Ons het almal 'n rol om te
speel. Laat ons aan gemeenskapsveiligheidsforums deelneem. Kom ons hou op om
gesteelde goedere te koop. Laat ons altyd gereed wees om die polisie van
inligting oor misdaadaktiwiteite te voorsien. Deur saam te werk sal ons misdaad
verslaan. Die plaaslike regering moet werk. Munisipaliteite moet die voorsiening
van behuising, water, sanitasie, elektrisiteit, afvalbestuur en paaie verbeter.
Ons het verlede jaar met burgemeesters en munisipale bestuurders vergader. Dit
het waardevolle insig in die uitdagings op die terrein van plaaslike regering
gebied. Ons het ook verskeie gemeenskappe en munisipaliteite besoek, insluitende
Balfour in Mpumalanga en Thembisa in Gauteng. Na afloop van die Balfour-besoek
het ons 'n ministeriële span, bestaande uit nege lede, gestuur om die gebied te
besoek en aandag te skenk aan die kwessies wat deur die gemeenskap geopper is.
'n Hele aantal sake het reeds aandag geniet. Ek het die ministers beveel om die
uitstaande aangeleenthede ook op te los. Ons wil herbeklemtoon dat geen griewe
ooit geweld en die vernietiging van eiendom kan regverdig nie. Ons het
wetstoepassingsagentskappe beveel om strenger op te tree teen wetteloosheid in
Balfour en ander gebiede. In Desember 2009 het die Kabinet 'n omkeerstrategie
vir die plaaslike regering goedgekeur. Dit sal verseker dat die plaaslike
regering oor die korrekte bestuurs-, administratiewe en tegniese vaardighede
beskik. Laat ons gedurende hierdie jaar van aksie saamwerk om plaaslike regering
almal se besigheid te maak. Ons werk daaraan om goed geleë informele
nedersettings op te gradeer en om teen 2014 aan minstens 500 000 huishoudings
behoorlike dienste en grondbesit te verskaf. Ons beplan om meer as 6 000 hektaar
goed geleë openbare grond vir lae-inkomste en bekostigbare behuising opsy te
sit. 'n Nuwe sleutelinisiatief sal wees om mense te akkommodeer wie se salarisse
te hoog is om regeringsubsisies te ontvang, maar wat te min verdien om vir 'n
normale bankverbandlening te kwalifiseer. Ons sal 'n waarborgfonds van R1
biljoen opsy sit as aansporingsmaatreël om die private bank en behuisingsektor
aan te moedig om nuwe produkte te ontwikkel om in hierdie vraag na behuising te
voorsien. Verlede jaar het ons gesê dat mense op die platteland ook die reg het
om elektrisiteit, water, spoeltoilette en paaie te hê. Ons het gesê hulle moet
sportsentrums en beter inkopiesentrums hê soos dié in die stede. In hierdie
verband het ons in Augustus verlede jaar die eerste loodsterrein van die
Omvattende Landelike-ontwikkelingsprogram in Giyani, Limpopo, geloods.
Sedertdien is 231 huise gebou. Vordering is ook gemaak met die voorsiening van
infrastruktuur om landbou-ontwikkeling en opleiding vir gemeenskapsleiers te
ondersteun. Toegang tot gesondheids- en onderwysgeriewe het verbeter. Ons
implementeer tans soortgelyke programme in sewe terreine regoor die land, tot
voordeel van 21 wyke. Ons beoog om teen 2014 terreine in 160 wyke te hê. Ons
mikpunt is dat 60% van huishoudings in hierdie terreine teen 2014 uit eie
produksie in hul voedselbehoeftes sal voorsien. Tree vir tree sal ons dit maak,
soos die spreekwoord lui, landsgenote, groot dinge begin met klein treetjies.
Ons wil ook grondhervornming en landbou-ondersteuningsprogramme beter integreer.
Ons sukses op hierdie terrein sal gemeet word deur die toename in die aantal
kleinskaalse boere wat ekonomies lewensvatbaar word. Ons is nie 'n waterryke
land nie. Maar steeds verloor ons baie water deur lekkende pype en onvoldoende
infrastruktuur. Ons sal maatreëls instel om ons waterverlies teen 2014 met die
helfte te verminder. As deel van ons pogings om groter ekonomiese groei aan te
moedig, doen ons stappe om die koste verbonde aan kommunikasie te besnoei. Die
Suid-Afrikaanse publiek kan uitsien na 'n selfs verdere verlaging in breëband-,
selfoon-, landlyn- en openbaretelefoon-tariewe. Ons sal stappe doen om
breëbandspoed te verhoog en 'n hoë standaard van internet-dienste te verseker
wat in ooreenstemming met internasionale norme is. Hierdie regering sal verseker
dat ons omgewingsbates en natuurlike hulpbronne goed beskerm en deurentyd
verbeter word. Saam met Brasilië, Indië en China, en in samewerking met die
Verenigde State, wat die ontwikkelde wêreld verteenwoordig, het ons 'n wesenlike
bydrae gelewer tot die ooreenkoms wat in Desember verlede jaar by die
Klimaatberaad in Kopenhagen aanvaar is. Alhoewel dit nie ver genoeg gaan nie, is
dit tog 'n belangrike stap in die regte rigting, aangesien dit alle lande
daartoe verbind om op klimaatsverandering te reageer. Ons sal harder met ons
internasionale eweknieë moet saamwerk om 'n wettig bindende verdrag te beding.
As Suid-Afrika, het ons ons vrywillig verbind tot spesifieke
uitlaatgas-verlagingsteikens, en ons sal aanhou werk aan ons langtermynstrategie
om klimaatsverandering teen te werk. Ons sal harder werk om Suid-Afrika se
belange wêreldwyd te bevorder. Ons sal pogings ondersteun om die politieke en
ekonomiese integrasie van die Suider-Afrikaanse Ontwikkelingsgemeenskap- (SAOG)
streek te bespoedig en intra-streekhandel en beleggings te bevorder. Suid-Afrika
gaan voort om 'n toonaangewende rol te speel in kontinentale pogings om die
Afrika Unie en sy organe te versterk en na eenheid te streef. Ons sal ons
energie daarop toespits om die Nuwe Vennootskap vir Afrika se Ontwikkeling
(Nepad) te laat herleef, as 'n strategie vir ekonomiese ontwikkeling op die
vasteland. Die Staatsdiens moet reageer op die beroep om hierdie termyn deur
vinniger optrede en beter prestasie deur die staat te laat kenmerk. Ons vereis
uitnemendheid en harde werk. Ons benodig staatsamptenare wat toegewyd en bekwaam
is en wat na landsburgers se behoeftes omsien. Die Regering werk reeds aan die
ontwikkeling en implementering van 'n staatsdiens-ontwikkelingsprogram, wat die
norme en standaarde vir staatsamptenare in alle sfere sal bepaal. Ons sit ons
pogings voort om korrupsie en bedrog in verkrygings- en tenderprosesse uit te
wis, asook in aansoeke om bestuurderslisensies, maatskaplike toelaes en
identiteitsdokumente, om net 'n paar te noem. Ons is tevrede met die vordering
van die regering op sommige terreine. Hierdie week het ons 32 687 onregmatige
maatskapliketoelaagbetalings opgeskort, ter waarde van R180 miljoen. Ons
Inter-Ministeriële Komitee op Korrupsie ondersoek maniere om korrupsie doelgerig
die nek in te slaan. Deur saam te werk kan ons meer doen. Soos u weet, het ons
die Presidensiële Klagtelyn ingestel om die regering en die Presidensie meer
toeganklik vir die publiek te maak en om te help om blokkasies in dienslewering
uit die weg te ruim. Die klagtelyn verteenwoordig ons vasberadenheid om dinge
anders in die regering te doen. Dit het 'n verskil aan baie Suid-Afrikaners se
lewens gemaak. Ons kan mev Buziwe Ngaleka van Mount Frere hier noem, wie se
oproep oor haar oorlede man se pensioen die eerste oproep was wat ons op die
eerste dag van die klagtelyn geneem het. Sy is vanaand hier saam met ons. Ons
het ook mnr Nkululeko Cele hier by ons, wat bygestaan is om sy
identieitsdokument te kry sodat hy by die Tshwane Universiteit van Tegnologie
kon inskryf. Dit is net twee van die talle suksesstories. Uit hierdie en ander
voorbeelde het ons swakhede geïdentifiseer wat deur die onderskeie regeringsfere
reggestel moet word. Deur die Speaker het ons 'n veelparty-afvaardiging van die
Parlement uitgenooi om die oproepsentrum te besoek, sodat LP's eerstehandse
ervaring kan kry van die werk wat gedoen word. Ek het 'n uiteensetting gegee van
die hoofelemente van ons planne vir 2010, ons kollektiewe verbintenis as
regering teenoor die mense van Suid-Afrika. Die Staatsrede bied 'n breë oorsig
oor ons aksieplan. Ministers sal die details in hul onderskeie begrotingsredes
verskaf. In November vanjaar vier ons die 150ste herdenking van die aankoms van
die Indiërs in Suid-Afrika. Dit bied 'n geleentheid om erkenning te gee aan die
belangrike bydrae van die Indiese gemeenskap op die gebied van arbeid, die
sakesektor, wetenskap, sport, godsdiens, kuns en die bereiking en konsolidasie
van ons demokrasie. Ek wil weer van hierdie geleentheid gebruik maak om ons
almal se diepe meegevoel te betuig teenoor die Regering en die mense van Haiti
met die enorme tragedie wat hulle getref het. Ons is bly dat ons reddingspanne
hulle kon gaan bystaan. Ek wil graag besondere erkenning verleen aan een
Suid-Afrikaner wat nooit huiwer om in tye van nood en rampe te help nie, en ons
help om die visie van 'n sorgsame gemeenskap te bevorder. Ons verwelkom vandag
dr Imtiaz Sooliman van Gift of the Givers in hierdie huis. Om as gasheerland vir
die FIFA Wêreldbeker op te tree, maak van 2010 voorwaar 'n jaar van aksie. Ons
beplan reeds jare lank aan hierdie Wêreldbeker. Daar is nog net drie maande oor
voor hierdie geskiedkundige gebeurtenis plaasvind. En ons is vasberade om 'n
sukses daarvan te maak. Die nodige infrastruktuur, sekuriteit en logistieke
reëlings is alles gereed om 'n suksesvolle toernooi te verseker. As 'n nasie is
ons groot dankbaarheid verskuldig teenoor die 2010 Plaaslike Reëlingskomitee vir
hul uitstekende poging. Ons wens die voorsitter van die komitee, Irvin Khoza,
die Hoof Uitvoerende Beampte, Danny Jordaan, en die afrigter van Bafana Bafana,
Carlos Alberto Parreira, alles van die beste toe vir die volgende paar maande.
President Mandela het 'n sentrale rol gespeel om die land te help om die
gasheerregte vir hierdie groot geleentheid te wen. Ons moet dus tot sy eer 'n
sukses van die Wêreldbeker maak. Landsgenote, kom ons skaar ons ook agter ons
nasionale span, die Bafana Bafana. Die belangrikste is, wees in besit van julle
kaartjies, landsgenote! Kom ons koop almal betyds kaartjies sodat ons die
wedstryde kan bywoon. Wanneer ons vandag Madiba se vrylating gedenk, herverbind
ons onsself tot versoening, nasionale eenheid, nie-rassigheid en om 'n beter
toekoms vir ons as Suid-Afrikaners, swart en wit, te bou. Gedurende my lewe het
ek myself toegewy aan hierdie vryheidstryd van die mense van Afrika. Ek het
gestry teen blanke oorheersing en ek het gestry teen swart oorheersing. Ek het
die ideaal gekoester van 'n demokratiese en vrye samelewing, waarin almal in
harmonie saamleef met gelyke geleenthede. Dit is 'n ideaal waarvoor ek hoop om
te lewe en te bereik. Maar, as dit nodig sou wees, is dit 'n ideaal waarvoor ek
bereid is om te sterf. Besiel deur ons ikoon Madiba, is dit nou vir my 'n eer om
hierdie 2010-Staatsrede aan al ons helde en heldinne, besonge en onbesonge,
bekend en onbekend, op te dra. Kom ons werk saam om hierdie jaar van aksie 'n
suksesvolle jaar vir ons land te maak. Ons is ons status as demokrasie te danke
aan die mense van Suid-Afrika wat op 27 April 1994 vir die eerste keer
gesamentlik hul toekoms in hul eie hande geneem het. Met daardie eenvoudige dog
verreikende aksie om 'n kruisie te trek vir 'n regering vir al die mense van ons
land, het ons die rug gekeer op 'n verlede wat almal ontmens het. Daarom is dit
gepas om by hierdie geleentheid die 20ste herdenking te vier van die Verklaring
van die OAE se ad hoc-komitee vir Suidelike Afrika ten opsigte van die vraag oor
Suid-Afrika- algemeen bekend as die Harare Deklarasie. Daardie inisiatief het
die grondslag gelÃª vir wÃªreldwye konsensus deur die Verenigde Nasies oor die
benadering tot onderhandelinge in Suid-Afrika. In Suid-Afrika het dit ook die
inhoud van die 1989 Konferensie vir 'n Demokratiese Toekoms bepaal- wat
patriotte vanuit byna alle vlakke van die samelewing verenig het. Al hierdie
dinge het gelei tot die onderhandelingsproses wat uitgeloop het op ons eerste
demokratiese verkiesing in 1994. In hierdie opsig moet ons die oorlede president
van die African National Congress, Oliver Reginald Tambo, salueer vir dit wat hy
deur vastelands- en wÃªreldliggame geÃ¯nisieer en bekendgestel het en wat later
'n kompas vir die vreedsame oplossing van die konflik in ons land sou word. Die
moedige stap om 'n raamwerk te ontwerp wat vrede en rekonsiliasie nagestreef
het, in plaas van oorlog en konflik, het eens en vir altyd die skyndaeraad van
'n 100 jaar tevore herroep, naamlik die sluiting in 1909 van die Nasionale
Konvensie, wat die vorming van die Unie van Suid-Afrika voorspel het. Alhoewel
daardie konvensie die territoriale integriteit van Suid-Afrika soos ons dit
vandag ken gedefinieer het, was dit gebaseer op rasse-onderdrukking en
-uitsluiting. En nou, 15 jaar na die aanvang van ons demokrasie, kan ons
bevestig dat die vrees, onsekerheid en weersin wat 100 jaar gelede 'n
eksklusiewe en bedrieglike vrede onder koloniale meesters geskep het, nie net
ongegrond was nie, maar ook waarlik misplaas was. Daardie vrese en onsekerhede
het gelei tot dekades van verset. In hierdie opsig salueer ons daardie dapper
seun van ons mense, Solomon Kalushi Mahlangu, wat 30 jaar gelede ter dood
veroordeel is met sy kop omhoog, in die trotse wete dat sy bloed die boom van
vryheid sou voed. Vergun my om aan Lucas Mahlangu, broer van Kalushi, wat die
Mahlangu-familie verteenwoordig, erkenning te gee. Solomon Mahlangu het die
tradisie van vergange krygsmanne voortgesit, onder meer diegene wat onder Koning
Cetshwayo geveg het en wat in 1879 die Britse weermag in Isandlwana oorwin het
ter verdediging van die vryheid van die inheemse mense van ons land en die
soewereiniteit van hul grond. In opleidingsentrums het daardie selfde
deursettingsvermoÃ« massaverset aangevuur gedurende daardie koue winter nÃ¡ die
verbanning van die vryheidstryd en die inhegtenisneming van meeste van die
senior leiers daarvan. 'n Groep moedige soldate het 40 jaar gelede weggebreek
van NUSAS om die Suid-Afrikaanse Studente-organisasie (Saso) te stig. Deel van
hierdie generasie was die vroeÃ« leiers van Saso, wat die volgende persone
ingesluit het: Strini Moodley, Professor Barney Pityana, Steve Biko, Onkgopotse
Tiro, Harry Nengwekhulu, Themba Sono, Mapetla Mohapi, Mosioua Lekota, Johnny
Issel en Mthuli ka Shezi. Ons salueer hulle vir die hoop wat hulle gebring het
in 'n tyd van wanhoop. In hierdie opsig gee ons erkenning aan Onkgopotse Tiro se
neef, Pat Tlhagwana. In dieselfde asem moet ons ook erkenning gee aan die
oorlede Ephraim Mogale, die stigterspresident van die Kongres van
Suid-Afrikaanse Studente (Cosas) en andere 30 jaar gelede. In herinnering aan
hierdie studente van vervloÃ« dae is daar 'n blywende boodskap, en die dors na
vryheid en kennis is nou selfs sterker ingeboesem by ons jeug. Die boodskap van
hul heldedade geld vandag nog net so duidelik as soveel jaar gelede, naamlik dat
ons saam die grense van geleenthede moet verken; dat ons inderdaad, soos die
Vryheidsmanifes dit stel, die "deure van geleerdheid en van kultuur" nog wyer
moet oopmaak! Ons onthou hierdie organisasies en leiers om die gees van hoop en
uithouvermoÃ« te beklemtoon wat die demokratiese stryd geÃ¯nspireer het, selfs
toe alles treurig gelyk het; om die verantwoordelikheid te benadruk wat op ons
skouers rus, naamlik om die ideale waarvoor daar soveel opgeoffer is, te
bevorder; om te weier om te swig voor terugslae en ontberinge. En dus, Mevrou
die Speaker en Agbare Voorsitter, moet ons onsself afvra: hoe het ons dade die
afgelope 15 jaar, sedert die geboorte van ons demokrasie, die weg gebaan vir die
Suid-Afrikaanse samelewing se evolusie, en hoe het ons die saak van menslike
ontwikkeling en menswaardigheid sedert die 2004 demokratiese mandaat bevorder!
Vandag het ons 'n doeltreffende demokratiese stelsel, gebaseer op die beginsels
van deursigtigheid en openheid, met verskeie platforms vir openbare deelname en
onafhanklike instansies wat deur die Grondwet gelas is om demokrasie te
ondersteun. Deur die jare het ons voortdurend die regeringstrukture verbeter.
Ons het 'n stelsel van gesonde interregeringsverhoudings tussen alle sfere
opgebou, en integrasie binne en tussen hulle verbeter. Die Regering kan met reg
trots wees daarop dat ons die demografiese samestelling van die Staatsdiens
verander het, wat feitlik in alle opsigte die karakter van ons samelewing
weerspieÃ«l. Maar hoewel vroue omtrent 34% van alle senior poste in die
Staatsdiens beklee, is dit minder as die teiken vir gelykheid wat ons vir
onsself gestel het. In die nasionale en provinsiale wetgewers is daar
aanduidings dat ons nasie hierdie jaar die 32%-vlak van vroulike
verteenwoordiging sal oortref wat in 2004 bereik is, en hopelik selfs die 40%
wat in die 2006 plaaslike verkiesings bereik is. Ons hoop dat al die politieke
partye, terwyl hulle hul verkiesingslyste finaliseer, 'n bydrae sal maak tot
hierdie edele strewe! Alhoewel sekere vooruitgang gemaak is (naamlik 0,2%), is
die situasie minder indrukwekkend met betrekking tot mense met gebreke wat vir
die Regering werk, gemeet teen die 2%-teiken wat ons vir onsself gestel het. In
albei gevalle is die privaatsektor ver agter. Verskeie maatreÃ«ls is in plek
gestel om die doeltreffendheid van die Staatsdiens te verbeter, insluitend
finansiÃ«le bestuur, Thusong-dienssentrums en ander diensleweringsinisiatiewe,
izimbizo en, soos tans in die Departement van Binnelandse Sake, ferm leierskap.
Daar moet egter nog baie meer gedoen word om die dienskultuur en diensgerigtheid
van sommige staatsdiensamptenare te verbeter, veral diegene wat direk met die
publiek werk. Soos die agbare lede weet, het ons regering die geveg teen misdaad
een van ons hoof-fokusareas gemaak. Dit word onder meer weerspieÃ«l deur
wetgewing, reÃ«ls en regulasies vir sowel staatsamptenare as politieke
ampsbekleÃ«rs, vennootskappe met die burgerlike gemeenskap en
teenkorrupsie-blitslyne. Dit mag wees dat die stelsels vir die voorkoming en
straf van korrupsie steeds onvoldoende is, maar uit 'n regeringstelsel-oogpunt
kan ons troos vind in die feit dat meer as 70% van korrupsiesake waaroor in die
media berig word, openbaar gemaak word omdat die Regering die oortreding opgetel
het en inderwaarheid daarteen optree. Die privaatsektor het met dieselfde
uitdagings te kampe. Op die ou einde het die uitdagings net soveel met
regulering te doen as wat dit met konsekwente toepassing te doen het. Ek is
seker ons almal stem saam dat die welstand van ons samelewing grootliks afhang
van die vordering wat ons maak om die nasie se welvaart uit te bou en te
verseker dat die voordele van ekonomiese groei deur alle mense gedeel word. Dit
is algemene kennis dat Suid-Afrika, nÃ¡ die ekonomiese stagnasie van die
laat-1980's en vroeÃ«-1990's, die langste tydperk van volgehoue ekonomiese groei
beleef het sedert statistieke daaroor in 1940 vir die eerste keer aangeteken is.
In die Eerste Dekade van Vryheid het die ekonomie jaarliks gemiddeld met 3%
gegroei, en dit het verhoog tot 5% gemiddeld per jaar tussen 2004 tot 2007.
Terwyl die verbruikersbloeitydperk, aangevuur deur meer werksgeleenthede,
stygende inkomste en laer inflasie- en rentekoerse, in hierdie verband 'n rol
gespeel het, word ons bemoedig deur die breÃ« spektrum geleenthede vir verdere
ontwikkeling in die toekoms. Dit sluit eerstens hoÃ«r beleggingskoerse in, beide
deur die openbare en privaatsektor. Wat dit betref, omtrent vyf jaar gelede het
ons gedraai by 16% van bruto vastekapitaalformasie as 'n persentasie van Bruto
Binnelandse Produk (BBP). Die groei in beleggings was so groot dat hierdie syfer
vandag 22% is, nader aan die 25% wat ons beoog het om eers in 2014 te verkry.
Dit is deels die gevolg van doelbewuste programme deur die Regering om openbare
infrastruktuur uit te brei. Dit is ook 'n gevolg van beleide om die klimaat vir
privaatsektor-beleggings te verbeter; en om fiskale en monetÃªre beleid so te
bestuur dat dit toegang tot dienste verbeter en die inflasielas verminder, en
terselfdertyd makro-ekonomiese stabiliteit en volhoubaarheid verseker. Die fokus
op mikro-ekonomiese hervorming gedurende die afgelope dekade, en veral die
pogings sedert 2004 om stelselmatig die magdom versperrings in die pad van groei
uit die weg te ruim, het 'n positiewe impak gehad. Dit is in hierdie konteks dat
die Inisiatief vir Versnelde en Gedeelde Groei (AsgiSA) geÃ¯mplementeer word, om
te verseker dat alle deurslaggewende blokkasies soos infrastruktuur-bottelnekke,
geÃ¯ntegreerde nywerheidsbeleid en -programme, die vaardigheidstekort,
gereguleerde opeenhopings en ondoeltreffendheid van regeringsdienste op 'n
gefokusde en stelselmatige wyse aangespreek word. Ons ekonomie het meer
toeganklik geword, en sedert 1994 het dit gelyktydig meer geÃ¯ntegreerd geraak
in die globale stelsel. Ons finansiÃ«le instellings is 'n kragtige voorbeeld wat
ons ietwat beskut het teen die wÃªreldwye ekonomiese storms. Tog is hul
reikwydte in ons samelewing ver onder verwagting. Ons ekonomie bly grotendeels
afhanklik van mynbou en landbou vir uitvoere. Buiten die privaatsektor is daar
nog nie genoeg uitbreiding van kritieke sektore nie, veral wat vervaardiging
betref. Daarom is die groeikoers van uitvoere nie so hoog soos in vergelykbare
lande nie. Dit is presies hierdie swakheid wat verantwoordelik is vir die groot
negatiewe saldo van die Lopende Rekening, veral in die tye toe ons hoÃ«r groei
beleef het. En omdat ons nie genoeg gespaar het nie, moes ons op
korttermyn-kapitaalvloei staatmaak om die tekort sowel as ons
beleggingsprogramme te finansier. Dit is die uitdagings wat ons land vir seker
sal moet aanspreek op die pad vorentoe. Van deurslaggewende belang is die vraag:
waaroor behoort ekonomiese groei eintlik te gaan? Welvaart word geskep om mense
se lewenskwaliteit te verbeter. Dus behoort die vraag of groei regverdig verdeel
word 'n sentrale aspek van alle ekonomiese oorwegings te wees. Wat belangrik is,
is dat die voordele van groei werkskepping moet insluit en moet verseker dat
daar behoorlike werk is. Ons kan inderdaad met trots meld dat die ekonomie
tussen 1995 en 2003 ongeveer 1,5 miljoen netto nuwe werksgeleenthede geskep het
en selfs meer merkwaardig, omtrent 500 000 werksgeleenthede tussen 2004 en 2007.
In die laasgenoemde tydperk is daar vir die eerste keer sedert die aanbreek van
demokrasie meer werk geskep as die aantal mense wat die arbeidsmark betree het,
wat die werkloosheidskoers van 31% in 2003 tot 23% in 2007 laat daal het.
Natuurlik moet dit ons nie laat afsien van ons verpligting om die kwessie van
die kwaliteit van hierdie werke te bevraagteken nie, insluitend die regte en
voordele wat werkers geniet. Om die voordele van groei te deel sluit ook
versnelde implementering van regstellende aksie in, insluitend breÃ« swart
ekonomiese bemagtiging. Dit is nie 'n strewe na 'n sogenaamde rassistiese agenda
nie. In werklikheid sal 'n land wat nie die betrokkenheid van sy hele bevolking
op alle vlakke van ekonomiese aktiwiteit verseker nie, definitief ver onder sy
ware potensiaal presteer. Die feit dat die privaatsektor nie genoeg doen om die
demografie van bestuurs- en vaardigheidsberoepe in ondernemingsontwikkeling en
so meer te verander nie, maak van ons land deels 'n agtergeblewene in
hoÃ«groei-aandele. Om in die voordele van groei te deel beteken ook dat die
Staat belastinggeld doeltreffend en billik moet aanwend as 'n instrument om die
las van voorsiening van openbare goedere te herverdeel Ã©n te deel. Agbare lede
sal bekend wees met meeste van die data oor kwessies rakende maatskaplike
dienste. Ek sal egter 'n paar voorbeelde opnoem om weereens die aard van die
vooruitgang wat ons al gemaak het en die uitdagings wat ons nog in die gesig
staar, uit te lig. Die Regering is pynlik bewus daarvan dat volslae armoede nog
steeds te wydverspreid in ons samelewing voorkom, en die vlak van ongelykheid is
te hoog. Ons het in die afgelope 15 jaar ons bes gedoen om hierdie euwel deur
maatskaplike dienste uit te roei. Eerstens het geld-metrieke armoede aansienlik
afgeneem sedert die eeuwisseling. Hierdie afname is grootliks te danke aan 'n
dramatiese uitbreiding van besteding op maatskaplike toelae sedert 2002. Hierdie
verbetering word weerspieÃ«l deur toegang tot basiese dienste- 'n vinnige afname
in bate-armoede het die afname in geld-metrieke armoede voorafgegaan. Tweedens,
alhoewel die afname in armoede wesenlik was, het algehele ongelykheid gedurende
die 1990s vermeerder. Derdens, die dinamika onderliggend aan armoede- en
ongelykheidsneigings bepaal die breÃ« beleidsuitkyk... Armoede het afgeneem
sedert die oorgang, maar ongelykheid het nie verbeter nie. In huishoudings met
kinders (gedefinieer as diegene 17 jaar en jonger), het die aantal huishoudings
wat gemeld het dat 'n kind honger ly, tussen 2002 en 2006 dramaties verminder
(van net oor 31% tot 16%). Dit gee te kenne dat die armoede-situasie opmerklik
verbeter het, veral onder mense wat die hoogste graad van welsynsontneming
ervaar. Die voorkoms van honger kinders het in vier jaar byna halveer. Hierdie
waarnemings word inderdaad bevestig deur ons eie navorsing, wat wys dat
inkomste-armoede veral in swart- en kleurling-gemeenskappe afgeneem het, deels
as gevolg van laer vlakke van werkloosheid en beter toegang tot maatskaplike
toelaes. Terwyl die aantal toelae-begunstigdes in 1999 2,5 miljoen was, het dit
teen 2008 vermeerder tot 12,4 miljoen. Dit is grootliks te danke aan
grootskaalse verbetering in toegang tot die Kindersorg-toelae, wat vermeerder
het van 34 000 begunstigdes in 1999 tot 8,1 miljoen in 2008. As gedeeltelike
bydraer tot die inkomste van die armes, is die teiken van een miljoen
werksgeleenthede deur die Uitgebreide Openbare Werke-Program in 2008 bereik, 'n
jaar vroeÃ«r as beoog in die 2004-verkiesingsmandaat. Dit het die moontlikheid
om die program uit te brei en die kwaliteit daarvan te verhoog, aansienlik
verbeter. Wat huishoudelike toegang tot basiese dienste aanbetref, spreek die
syfers vanself. Byvoorbeeld, toegang tot drinkwater het van 62% in 1996 tot 88%
in 2008 verbeter; asook tot elektrisiteit (58% tot 72%); en sanitasie (52% tot
73%). Bewyse van maatskaplike dienste kan ook gesien word in die reuse
verbetering in toegang tot primÃªregesondheidsorggeriewe. Altesaam 95% van
Suid-Afrikaners leef nou nader as vyf kilometer aan 'n gesondheidsfasiliteit, en
ons is ingelig dat alle klinieke nou toegang tot drinkwater het.
Immunisasiedekking vir kinders het gelykmatig verbeter tot omtrent 85%; en
malaria-gevalle het dramaties afgeneem. Ons is ook bemoedig dat navorsing oor
die voorkoms van MIV stabilisasie 'n effense afname in die tempo van infeksie
toon. Ons antiretrovirale behandelingsprogramme is nie net die grootste ter
wÃªreld nie, maar dit brei ook voortdurend uit, met meer as 690 000 pasiÃ«nte
wat al met antiretrovirale behandeling begin het sedert die aanvang van die
program. Tog het baie gesondheidsgeriewe nie altyd die nodige medisyne, geskikte
aantal personeellede en 'n bestendige voorsiening van basiese dienste soos skoon
lopende water en elektrisiteit nie. In sommige van hierdie geriewe is die
bestuur swak en die gesindheid van personeel moet verbeter. In onderwys was daar
'n daling in die onderwyser-leerder-verhouding; amper universele toegang met
betrekking tot inskrywings op laerskoolvlak, en 'n verbetering in die aantal
leerlinge wat Wiskunde slaag, om 'n paar voorbeelde te noem. Terselfdertyd is
baie moeite gedoen om infrastruktuur in arm gebiede te verbeter. Natuurlik weet
ons dat die uitsakkoers, veral op sekondÃªre en tersiÃªre vlak, onaanvaarbaar
hoog is, en dat die onderwysstelsel nog die nodige vaardighede moet voorsien wat
deur die samelewing vereis word. Om aan te sluit hierby, dui neigings in
prestasie, beide vir onderwys en leer, 'n kommerwekkende ooreenstemming met die
sosiale verdeeldheid van die verlede. Ironies genoeg is die infrastruktuur en
administratiewe en onderwyservermoÃ«ns juis die minste indrukwekkend waar
onderwys die nodigste is om die siklus van armoede te verlig. Die Regering se
maatskaplike programme het die batebasis van arm mense verbeter, in die vorm van
behuising- met 2,6 miljoen gesubsidieerde huise wat voorsien is. Natuurlik moet
ons ook toegee dat die grondherverdelingsprogram en die
na-vestiging-ondersteuning vinniger en beter hanteer kon word. Oor die algemeen
is ons trots op die vordering van ons maatskaplike programme. Maar ons kan nie
tevrede wees met slegs kwantitatiewe verandering nie. Hetsy in onderwys,
gesondheid, behuising, water of sanitasie, die sentrale vraag waarmee ons elke
dag gekonfronteer word, is hoe om die kwaliteit van hierdie dienste te verbeter!
Ons het nog baie werk wat dit aanbetref. Die euwel van misdaad bly 'n hoofbron
van onsekerheid vir Suid-Afrikaners. Daar is daagliks, beide in arm en ryk
buurte, vrees vir die moontlikheid van 'n gewelddadig aanval. In openbare en
privaatinstansies is die moontlikheid van misdadige skemas wat hulpbronne uitwis
deur korrupsie altyd 'n bron van groot kommer. Die feit is dat die algehele
misdaadkoers, nadat dit in 2002 'n hoogtepunt bereik het, bestendig gedaal het.
Allerhande statistieke kan aangehaal word om dit te bevestig. Maar ons weet dat
die afname nie vinnig genoeg gebeur nie, nie eens teen die koers van 7% tot 10%
wat ons vir onsself in verskeie kontakmisdaadkategorieÃ« gestel het nie. Die
feit dat voorvalle van gewelddadige inbrake in huise en besighede toegeneem het,
en dat misdaad teen vroue en kinders nie beduidend afgeneem het nie, is rede tot
groot kommer. Dit dui op swakhede in ons buurte, veral om bande van
gemeenskaplike solidariteit te bou wat ons sal help om misdaad te voorkom en te
bekamp. Dit dui op swakhede in die doeltreffendheid van die hofstelsel, beide
met betrekking tot tegniese en ander infrastruktuur en bestuur. Hierdie is die
kwessies wat nou aangespreek word deur omvattende veranderinge in die kriminele
regstelsel. Tog, as ons heeltemal eerlik wil wees, moet ons nie die feit uit die
oog verloor dat ons 'n stelsel beoordeel wat by verre meer legitimiteit geniet
as wat ons ooit tevore in ons land gehad het nie. Dit is te danke aan die
transformasie wat hierdie instansies ondergaan het betreffende hul doktrines,
gebaseer op 'n kultuur van menseregte, hul demografiese samestelling en hul
stelsels vir aanspreeklikheid. Maar ons moet onsself nie flous nie: soos op alle
maatskaplike gebiede, is sulke transformasie steeds in wording. Ons het nog 'n
ver pad om te gaan. Ek is seker dat die agbare lede sal saamstem dat die
menslikheid van ons demokratiese bedeling uitdrukking behoort te vind in die
mate waartoe ons aandag skenk aan die weerbaarste lede van ons samelewing. In
hierdie opsig het ons, deur wetgewing, internasionale konvensies, regulasies en
veldtogte, verseker dat daadwerklike pogings gemaak word om die toestande van
kinders, vroue, mense met gebreke en bejaardes te verbeter. Deur
bewusmakingsveldtogte en inderdaad as gevolg van die vennootskappe wat ons
gesluit het met organisasies wat hierdie kwesbare groepe verteenwoordig, het ons
bewustheid rondom die kwessies wat hulle beÃ¯nvloed verbeter; en toenemend die
belangrikheid van hierdie sake aangemoedig. Ons kan byvoorbeeld met trots getuig
dat huishoudings waar vroue aan die hoof staan 'n groter as gemiddelde deel van
die maatskaplike toelaes ontvang het, insluitend behuising en gesondheidsorg; en
dat van die suksesvolste programme diÃ© rondom kinderimmunisasie en -voeding
was. Tog is toegang tot werksgeleenthede 'n swaar las op plattelandse vroue,
jeugdiges en mense met gebreke. MIV het die grootste impak op jong vroue. Geweld
teen vroue en kinders is ook heeltemal te hoog. Al hierdie dinge verg aandag in
die tyd wat kom. Dit is dan sommige van die vooruitgang wat die demokrasie
meegebring het, en die vordering wat die Regering gemaak het om aan die
verkiesingsmandaat te voldoen. Dit kan geensins ontken word dat die vooruitgang
sedert 1994 gemeet aan enige maatstaf indrukwekkend is nie. Maar daar is ook
geen twyfel dat daar nog baie uitdagings is nie. Ek het die lang pad na vryheid
geloop. Ek het probeer om nie struikel nie; ek het 'n paar misstappe langs die
pad gegee. Maar ek het die geheim ontdek dat, nadat jy 'n groot heuwel oorkom
het, vind jy daar is nog soveel ander heuwels om te klim. Ek het 'n oomblik
geneem om te rus, om vlugtig na die roemryke vista rondom my te kyk, om terug te
kyk oor die afstand wat ek al afgelÃª het. Maar ek kan net vir 'n oomblik rus,
want saam met vryheid kom verantwoordelikhede, en ek durf nie talm nie, want my
lang pad is nog nie verby nie. Oor 'n paar maande van nou af sal die mense van
ons land besluit wie se leierskap hulle verkies om die edel werk van hierdie
groot vryheidsvegter en ander stigters van ons demokrasie voort te sit. Terwyl
ons benaderings mag verskil, is die doelwitte waarvoor ons moet mik duidelik en
ondubbelsinnig uiteengesit in ons Grondwet: om 'n verenigde, nie-rassige,
nie-seksistiese, demokratiese en vooruitstrewende samelewing te skep wat 'n
positiewe bydrae lewer tot die skep van 'n beter wÃªreld. Ses jaar gelede het
die leiers van die mense bymekaargekom vir die WÃªreldberaad oor Groei en
Ontwikkeling en ooreengekom oor die take wat ons moet uitvoer om die
lewenskwaliteit van Suid-Afrikaners te verbeter, spesifiek om werkloosheid en
armoede teen 2014 te halveer. Ek is oortuig daarvan dat Suid-Afrikaners sal
saamstem dat daar as deel hiervan en bykomend tot hierdie doelwitte 'n behoefte
is om die onderwysstelsel te verbeter; om doeltreffende, behoorlike en billike
gesondheidsorg te bied; om ons plattelandse gebiede te ontwikkel en
voedselsekuriteit te verseker; en om die geveg teen misdaad en korrupsie te
verskerp. Ek noem nie hierdie kwessies omdat hulle omvattend is of omdat ons
alle probleme in ons samelewing sal oplos as ons hulle identifiseer nie. Die
rede hoekom ek hulle noem is om die punt te beklemtoon dat Suid-Afrika nie 'n
gebrek aan ideale het nie. Ons uitdaging is om hierdie ideale om te skakel in
programme en projekte wat doeltreffend geÃ¯mplementeer kan word. Hierdie ideale
word deur die hele mensdom gedeel, soos dit weerspieÃ«l word in die Verenigde
Nasies se millennium ontwikkelingsdoelwitte. En tog word die mensdom vandag
gekonfronteer met die gevaar dat die bereiking van hierdie doelwitte nog vir
baie jare, indien nie dekades nie, uitgestel kan word weens die ekonomiese
krisis wat die wÃªreld oorval het. Wat oppervlakkig as 'n finansiÃ«le krisis
tussen 'n paar krediteure ontstaan het, het ontplof in 'n wÃªreldwye
kredietnood, met erge gevolge vir werklike produksie en handel. Ons kan die
gulsigheid, kortsigtigheid en sorgeloosheid van bestuurders van groot
korporasies, wat die krisis bespoedig het, blameer. Ons kan regeringsbeleide
verdoem wat nie behoedsaam was nie en toegelaat het dat die hebsug van
ongereguleerde markte verwoesting saai onder finansiÃ«le stelsels. Ons kan al
hierdie dinge doen, en ons sal heeltemal korrek wees. Maar tog is ons
belangrikste en noodsaaklikste taak om die algehele gevolge van hierdie
verwikkelinge op ons eie ekonomie en ons streek behoorlik te verstaan, en om
antwoorde te vind wat die impak daarvan sal beperk, veral op die kwesbaarste
sektore van ons samelewing. Wat ons wel weet, is dat ons land se regulerende
omgewing en die teensikliese begrotingsbeleide wat ons aanvaar het, gehelp het
om die ergste impak van die krisis te vermy. Maar ons is tog ten volle bewus dat
die aanvraag na ons uitvoere verminder omdat ons sterk in die wÃªreldekonomie
geÃ¯ntegreer is; dat toegang tot finansies en kapitale invloei versleg het; dat
laer aanvraag tot 'n afskaal in produksie gelei het; dat die skep van werk
negatief beÃ¯nvloed is en dat personeelvermindering in sommige sektore 'n
realiteit geword het. Hierdie probleme het saamgeval met 'n tydperk waarin
inflasie en rentekoerse steeds te hoog was. Tesame voorspel hierdie dinge niks
goed vir die inkomste wat ons nodig het om die voorsiening van dienste uit te
brei en om ons infrastruktuur-projekte te implementeer nie. Daarom is ons
gedwing om ons vooruitsigte met betrekking tot groei en werkskepping af te
skaal. Ons weet ook dat Suid-Afrika veel minder geraak word as baie ander lande.
Inderwaarheid kan Suid-Afrika en die res van die kontinent steeds groei verwag,
al is dit teen 'n stadiger koers, in 'n tyd wanneer ander lande resessies ervaar
of voorspel. In hierdie opsig, agbare lede, is ek bly om te berig dat ons tydens
die interaksie tussen Die Kantoor van die President en leiers van verskeie
maatskaplike vennote gesamentlik saamgestem het om bemiddelings daar te stel wat
die impak van die krisis op ons samelewing sal beperk. Eerstens sal die Regering
aanhou met openbare beleggingsprojekte, waarvan die waarde vermeerder is na R690
biljoen oor die volgende drie jaar. In hierdie opsig sal ons, waar nodig,
kreatiewe maniere vind om fondse in te samel. Dit sal ondersteuning van ons
ontwikkelingsfinansieringsinstansies en leningsfinansiering van internasionale
agentskappe insluit, sowel as 'n vennootskap met die privaatsektor en die
aanwending van hulpbronne wat deur werkers beheer word, soos pensioenfondse.
Tweedens, sal ons openbaresektor-werkskeppingsprogramme uitbrei. Aan die een
kant sal planne voortgaan om werksgeleenthede uit te brei in sektore soos
gesondheid, maatskaplike werk, onderwys en wetstoepassingsagentskappe. Aan die
ander kant sal ons die bekendstelling van die volgende fase van die Program vir
Uitgebreide Openbare Werke bespoedig. Derdens, sal versagtende aksies binne die
privaatsektor gedoen word om die buitensporige afname in belegging en onnodige
sluiting van produksielyne of -aanlegte teen te werk. Die Regering sal van sy
kant af nywerheidsfinansiering en aansporings aanpas om die uitdagings in
verskeie sektore beter te hanteer, en ook ontwikkelingsfinansieringsinstansies
aanmoedig om firmas te help wat onder die krisis gebuk gaan. Alternatiewe tot
afleggings sal ondersoek word, insluitend langer vakansies, langer
opleidingstye, korttyd en posdeling. Dit sal gekombineer word met die
bevordering van die Trots Suid-Afrikaanse-veldtog en fermer optrede teen
onwettige invoere. Vierdens, sal die Regering maatskaplike besteding handhaaf en
uitbrei, insluitend om toenemend die Kindersorgtoelae na kinders tot en met 18
jaar uit te brei en die ouderdom waarop mans geregtig is om ouderdomspensioen te
ontvang na 60 jaar verminder. Boonop sal ons die Maatskaplike
Noodverligting-toelae en voedselsekuriteit-maatreÃ«ls meer gereeld aanwend,
spesifiek om ook diegene te teiken wat nie deur die
Werkloosheidsversekeringsfonds gedek word nie of wie se voordele uitgeput is.
Ons sal ook aanhou om spesiale aandag te skenk aan die uitdaging van
anti-kompeterende gedrag deur sommige van ons korporasies. In hierdie opsig prys
ons die Kompetisiekommissie vir die ferm hand waarmee hulle verseker dat
oortreders aan die pen ry. Ons hoop egter dat die burgerlike gemeenskap hul eie
vlak van aktivisme sal verskerp om onder andere te verseker dat die voordeel
deur die samelewing gevoel sal word soos wat insetkoste afneem. Hierdie
onmiddellike maatreÃ«ls sal gelei word deur die beginsel van 'n teensikliese
fiskale beleid. Ons sal nogtans verseker dat die leningsvlakke van die Regering
versigtig en volhoubaar is. Dit impliseer ook 'n vinnige afname in
regeringskuldvlakke wanneer toestande weer 'n gunstige wending neem. Ons pogings
sal ook ingelig word deur die wete dat die maatreÃ«ls om die omgewing te beskerm
en om die impak van klimaatsverandering af te weer ook kan bydra tot
werkskepping. In beide die G20-vergaderings en ander interaksies met
multilaterale instansies het ons regering redes aangevoer vir toepaslike en
dringende ingrypings, veral ten opsigte van ontwikkelde lande waar die krisis
ontstaan het en waar dit die ergste gevoel word. Ons glo dat die tyd nou
aangebreek het om binnelandse regulasies en oorsigte oor die finansiÃ«le stelsel
te verstewig, maar ook dat strenger toesig oor en optrede op 'n wÃªreldwye skaal
onvermydelik en noodsaaklik geword het. Uiters belangrik is dat ons ook die
integriteit van die wÃªreldhandelstelsel moet beskerm, die huidige samesprekings
van die Doha-rondte moet voltooi en verseker dat ontwikkelingshulp nie afgeskaal
word nie. Die grootste les om uit hierdie ervaring te leer is dat ons sterker
vennootskappe tussen plaaslike en globale ekonomiese rolspelers nodig het, nie
net om die impak van die krisis te stuit nie, maar ook om maatreÃ«ls in plek te
stel wat 'n herhaling daarvan sal voorkom. In ons eie land sal ons al hierdie
dinge doen as deel van die proses om ons samelewing op 'n pad van hoÃ«r groei en
ontwikkeling te plaas. Dit gaan beteken dat dit effens langer gaan neem om 'n
hoÃ«r trajek te bereik. Maar ons twyfel nie dat dit wel een of ander tyd sal
aanbreek nie. In hierdie opsig sal dit uiters belangrik wees hoe ons die land
posisioneer om voordeel te trek uit die unieke geleenthede wat oor ons pad gekom
het. Ek verwys hier spesifiek na die FIFA-WÃªreldbeker in 2010, sowel as die
Konfederasiebeker 'n paar maande van nou af. Byna al die projekte en planne is
voltooi of naby aan klaar- van stadions, vervoerinfrastruktuur,
veiligheidsmaatreÃ«ls, kwessies rondom akkommodasie, tot gesondheid- en
immigrasieplanne- wat die vertroue bevestig van die globale sokkerwÃªreld dat
hierdie 'n waarlik suksesvolle toernooi sal wees. En ons glo, nÃ¡ vyf
agtereenvolgende oorwinnings, dat die nasionale sokkerspan nou met meer
selfvertroue voorberei om bo verwagting te presteer! Maar meer as dit, die ware
erfenis van hierdie skouspel sal ons vermoÃ« wees om Suid-Afrikaanse en
Afrika-gasvryheid en medemenslikheid ten toon te stel- om eens en vir altyd die
persepsies oor ons land en ons kontinent in die oÃ« van die wÃªreld te verander.
Dit gaan van ons afhang, en daar kan nie 'n prys daaraan geheg word nie! Ons wil
ook graag in hierdie opsig al ons sportspanne gelukwens wat Suid-Afrika se
strewe na uitnemendheid gedurende die afgelope jaar bevestig het. 'n Spesiale
woord van lof aan ons krieketspan wat die kruin van die wÃªreldranglys bereik
het. Ons is natuurlik ook die rugby-wÃªreldkampioene; Giniel de Villiers en sy
span het die Dakar-wedren gewen; ons paralimpiese atlete gee ons voortdurend 'n
rede om trots te voel; en ons onder-20-sokkerspan het heel goed gevaar in 'n
uiters kompeterende omgewing. Slegs twee weke gelede het Suid-Afrika saam met
Mali 'n deel van die argiewe voltooi om die antieke manuskripte van Timboektoe
te bewaar. Hierdie ryk erfenis dui op Afrika as die baken van wetenskap en
letterkunde, filosofie en handel, wat verbreek is deur die slawehandel en 'n
gejaag na Afrika se rykdom. Hierdie inisiatief kan ons aanspoor om saam te werk
met ander lande op ons vasteland en verderweg om die toestande van mense te
verbeter. Ons het inderdaad gedurende die afgelope 15 jaar nie 'n kans laat
verbygaan om te verseker dat Afrika die hernuwing beleef in wat eintlik die
Afrika-eeu moes wees nie. Stadig maar seker vorder ons vasteland na renaissance,
met die belange van ons mense wat bo-aan ons leiers se agenda is. Ons vasteland
wys die wÃªreld hoe hoop en deursettingsvermoÃ« lyk. En dit is om hierdie rede,
en slegs om hierdie rede, dat ons aanhou om die mense van Zimbabwe te probeer
help om 'n blywende oplossing vir die krisis in daardie land te vind. Ons wil
graag in hierdie verband al die partye in Zimbabwe gelukwens met die
onderhandelinge wat hulle aangegaan het, met die uiteindelike prys wat nog altyd
die wens van die mense van daardie land en die subkontinent as 'n geheel was,
naamlik 'n stabiele en wettige regering wat die uitdagings wat deur die mense in
die gesig gestaar word, wil aanspreek. Ons is opreg bemoedig dat die Zimbabwiese
Parlement gister Wysiging 19 van die Grondwet aanvaar het, wat die basis vorm
vir die implementering van 'n inklusiewe regering. Spesiale vermelding moet in
hierdie opsig gemaak word van die SAOG-fasiliteerder, voormalige President Thabo
Mbeki, en die span wat onvermoeid en geduldig gehelp het om die proses suksesvol
te voltooi. Nou kan die heropbouwerk in erns begin, en Suid-Afrika is gereed om
te help waar ons kan. In hierdie opsig is daar 'n dringende behoefte om die
menseregte-krisis in daardie land te help aanspreek. Ons is vol vertroue dat die
internasionale gemeenskap, omdat hulle omgee, saam met die mense van Zimbabwe
sal werk om 'n nuwe pad vorentoe oop te maak. Ongeag die stampe en stote wat
klaarblyklik die vordering van die mense van die Demokratiese Republiek van
Kongo (DRK) op hul pad na stabiliteit en vooruitgang karakteriseer, is dit ook
bemoedigend dat vooruitgang daar gemaak word. Die vennootskap wat die afgelope
tyd ontstaan het tussen die leierskorps van die DRK en Ruanda beloof vooruitgang
in die toekoms rakende sake soos veiligheid en die hantering van die
menseregte-krisis; maar hopelik ook ten opsigte van politieke dialoog. Op
dieselfde wyse sal ons aanhou om saam met ander lande en die Afrika-Unie te werk
om hierdie doelwitte in Burundi, Soedan, Westelike Sahara, die Ivoorkus, Somalia
en elders na te streef. Soos verskeie verwikkelinge tydens die afgelope paar
maande bewys het, sal Suid-Afrika die voorreg as voorsitter van die SAOG gebruik
om hierdie noodsaaklike streeksinstansie te versterk, met spesifieke klem op die
implementering van beraadsbesluite en die versterking van strategiese
streeksamehang. Terselfdertyd wil ons ook SAOG se interaksie met die
Gemeenskapsmark vir Oos- en Suider-Afrika (COMESA) en die Oos-Afrika Gemeenskap
(OAG) verbeter. Hierdie inisiatiewe sal onderneem word ten einde die
diepgrondige verhoudings wat ons binne die Suider Afrikaanse Doeane-Unie geniet.
te versterk eerder as te verswak. Ons wil graag van die geleentheid gebruik maak
om die mense en leierskorps van ZambiÃ«, Ghana en die Verenigde State van
Amerika geluk te wens met verkiesings wat simbolies die nougesette grense van
hul lande oorgesteek het. Ons sal altyd poog om samewerking met hierdie en ander
lande te versterk ten einde die mensdom tot voordeel te strek. Ons is bevoorreg
om hierdie jaar die einde van die eerste dekade van ons diplomatiese verhouding
met China te vier. Deur die jare het dit duideliker as ooit geraak dat hierdie
vennootskap baie wedersydse voordele inhou. Ons wil ook graag weereens ons
verbintenis bevestig aan die noue bande wat ons met Brazil en IndiÃ« gevorm het
deur die IBSA; en ook die versterking van bande wat ons land gesmee het met
Rusland en lande in AsiÃ«, die Midde-Ooste, sowel as Latyn- en Noord-Amerika.
Ons het al op vele geleenthede ons kommer uitgespreek oor die volharding van
konflik in die Midde-Ooste oor die algemeen, en spesifiek in Israel en
Palestina. Ons afgryse met die onlangse eskalasie van die konflik en massiewe
lewensverlies van veral burgerlikes- insluitend kinders, vroue en bejaardes- kan
nie in woorde uitgedruk word nie. Daar is geen regverdiging vir sodanige dade
van moedswillige vernietiging en wreedheid nie. Dit word stadig maar seker
sterker, en dit word ondersteun deur 'n Grondwet wat nÃªrens ter wÃªreld
geÃ«wenaar kan word nie. Die krag van ons politieke verbintenis tydens hierdie
tyd van die verkiesingstryd- wat ons almal saamstem waardig en vredevol moet
afloop- is inderdaad die beste waarborg van die volgehoue oorlewing en
verdieping van ons demokrasie. Dit is Suid-Afrika se mense wat die land se
vooruitgang verseker; en dit is hulle wat ons demokrasie sal verseker in die
jare wat voorlÃª. Vergun my, Mevrou die Speaker en Voorsitter, om op hierdie
noot alle stemgeregtigde Suid-Afrikaners aan te spoor om te registreer en te
stem in die komende nasionale en plaaslike verkiesings sodat ons self die
toekoms kan bepaal. Dit kan elke werksdag by die munisipale kantore gedoen word
tot tyd en wyl die kieserslys afgesluit word. Maar ons moet ook gebruik maak van
die spesiale registrasie-naweek wat deur die Verkiesingskommissie van
Suid-Afrika (die OVK) gereÃ«l is, naamlik mÃ´re en Sondag, onderskeidelik die
7de en 8ste Februarie. Ek wil ook van die geleentheid gebruik maak om te sÃª dat
ek oor die volgende paar dae samesprekings met die Verkiesingskommissie en die
provinsiale premiers sal hÃª en die datum van die verkiesing sal aankondig. 
