En ons hoop hierdie keer dat hernude pogings deur die internasionale gemeenskap
om blywende oplossings vir hierdie konflik te vind, vrugte sal afwerp sodat die
Israeliete en die Palestyne as bure vrede en sekuriteit kan geniet binne hul
soewereine gebiede. Ons spesiale gelukwensing gaan aan die Regering en mense van
Kuba met die 50ste herdenking van hul soewereiniteit en, daarmee saam, die
vryheid om hul eie ontwikkelingspad te kies. Ons was gedurende die afgelope jaar
in staat om verdere onderhandelinge met die Europese Unie te voer oor ons
strategiese vennootskap; en ons hoop dat die goeie gees waarin die gebeure
plaasgevind het, sal voortduur soos ons die multilaterale onderhandelinge oor
die ekonomiese vennootskapooreenkomste met lande in ons streek finaliseer. Ons
sien ook uit daarna om hierdie vennootskap te versterk wanneer ons later hierdie
jaar die Suid-Afrika-EU-beraad aanbied. Saam met ander suidelike lande sal ons
aanhou om die saak van die herstrukturering van die Verenigde Nasies, die
Internasionale Monitêre Fonds en ander multilaterale instansies na te streef,
sodat hulle die veranderde en veranderende globale werklikheid weerspieël en op
'n demokratiese, gelyke en openlike wyse bedryf word. Ons verbind onsself ook
daartoe om te voldoen aan die oogmerke van internasionale ooreenkomste,
insluitend die Kyoto Protokol en die opvolgers daarvan, tot voordeel van
toekomstige generasies van ons eie mense en mense regoor die wêreld. Daar is
twee basiese beginsels wat ons lei in ons strewe: die noodsaaklikheid om die
mandaat uit te voer wat in 2004 aan hierdie regering gegee is; en om seker te
maak dat die Regering wat ons opvolg na die verkiesing 'n platform kry wat
gereed is vir die implementering van programme sonder onnodige oponthoud. In die
volgende paar maande wat die nasionale en provinsiale verkiesings voorafgaan,
sal ons poog om ons algemene mandaat uit te voer. Hierdie en ander programme,
insluitend die Apex-Prioriteite wat in verlede Februarie se Staatsrede
geïdentifiseer is, vorm die basis van ons pogings om aan ons mandaat te voldoen
en die grondwerk vir die toekoms te doen. Ons sal ons pogings verskerp,
geïnspireer deur die entoesiasme, hoop en veerkragtigheid van die
Suid-Afrikaanse mense in 'n strewe na dit wat die beste is vir ons almal. Dit,
hoofsaaklik, is die bron van ons vertroue wanneer ons sê dat dit goed gaan met
ons nasie. Ons demokrasie is gesond. Dit word toenemend sterker. En dus, in die
woorde van voormalige President Mandela, "durf ons nie talm nie, want ons lang
pad is nog nie verby nie". Enige persoon (gebruiker) wat hierdie webwerf besoek,
is onderhewig aan en stem toe tot die bepalings en voorwaardes wat in hierdie
regskennisgewing uiteengesit word. Indien die gebruiker nie deur hierdie
bepalings en voorwaardes gebind wil wees nie, mag die gebruiker hierdie webwerf
nie besoek of die inhoud wat op hierdie webwerf beskikbaar is, vertoon, gebruik
of aflaai en / of andersins kopieer of versprei nie. Gebruikers mag die inhoud
van hierdie webwerf, of enige deel daarvan, slegs vir inligtings- of
verwysingsdoeleindes en vir niekommersiële doeleindes bekyk, kopieer, op 'n
plaaslike skyfaandrywer aflaai, druk en versprei. Gebruikers wat die inligting
op hierdie webwerf vir kommersiële doeleindes wil gebruik, mag dit slegs doen
indien hulle vooraf skriftelike toestemming verkry het van die webbestuurder by
telefoonnommer +27 12 314 2140 of e-pos electronic@gcis.gov.za. Enige
reproduksie en / of kopie van die inhoud of 'n deel daarvan vir kommersiële
doeleindes moet die volgende kopieregkennisgewing volledig insluit: © GCIS2004:
ALLE REGTE VOORBEHOU. Tensy morele en ander regte uitdruklik verleen is met
betrekking tot inhoud wat op hierdie webwerf verskyn, word alle sodanige regte
van die Regeringskommunikasie- en -inligtingstelsel (GCIS) of 'n ander
regspersoon, voorbehou. Alle inhoud, data en handelsmerke, met inbegrip van,
maar nie beperk nie tot sagteware, tegnologie, databasisse, kundigheid, teks,
grafika, ikone, hiperskakels, privaat inligting, ontwerpe, program, publikasie,
produk, proses of idee wat op hierdie webwerf beskryf word, kan aan ander regte
onderhewig wees, insluitende ander intellektuele goedereregte wat die eiendom is
van, of gelisensieer is aan die GCIS of 'n regspersoon, en wat as sodanig deur
Suid-Afrikaanse wetgewing en internasionale verdrae en konvensies teen inbreuk
beskerm word. Alle ander regte op alle intellektuele goedere, buiten die regte
wat in hierdie ooreenkoms aan die gebruiker verleen word, word uitdruklik
voorbehou, en deur toegang te verkry tot data op hierdie webwerf verkry die
gebruiker geen lisensie of magtiging nie. Hierdie inligting wat op hierdie
webwerf verstrek word, is bedoel om algemene inligting oor 'n bepaalde onderwerp
of onderwerpe verstrek. Dit bied nie volledige inligting oor die betrokke
onderwerp of onderwerpe nie. Dit is die gebruiker se alleenverantwoordelikheid
om, voordat hy of sy toegang tot die webwerf verkry, seker te maak dat die
webwerf aan die gebruiker se individuele vereistes sal voldoen en met die
gebruiker se hardeware en / of sagteware versoenbaar is. Inligting, idees en
menings wat op hierdie werf vervat is, moet nie beskou word as professionele
advies, of as die amptelike mening van die GCIS, of enige regspersoon namens wie
inligting, idees en menings op hierdie webwerf gegee word nie. Die GCIS maak
geen voorstelling en verleen geen waarborg, hetsy by implikasie of andersins,
dat, onder andere, die inhoud en tegnologie wat op hierdie werf beskikbaar is,
foutvry en sonder leemtes is, of dat die diens 100% ononderbroke en foutvry sal
wees, of dat dit aan enige bepaalde kriteria ten opsigte van prestasie of
gehalte sal voldoen nie. Hierdie webwerf word "voetstoots" aangebied. Die GCIS
ontken uitdruklik enige aanspreeklikheid ten opsigte van geïmpliseerde
waarborge, met inbegrip van, maar nie beperk nie tot, waarborge oor
bemarkbaarheid, titel, geskiktheid vir 'n bepaalde doel, nie-inbreukmaking,
versoenbaarheid, sekuriteit en akkuraatheid, en maak geen uitdruklike of
geïmpliseerde voorstelling of waarborg ten opsigte van die inhoud van die
webwerf, of dat die webwerf só saamgestel is of sodanige inligting verskaf dat
dit aan die gebruiker se individuele vereistes sal voldoen nie. Gebruikers word
aangemoedig om enige moontlike foute, wanfunksies of aanstootlike materiaal te
rapporteer deur van die skakel "Kontak ons" gebruik te maak. Gebruikmaking van
die inhoud van hierdie webwerf geskied op die gebruiker se risiko. Die gebruiker
aanvaar volle verantwoordelikheid en die risiko van verlies wat uit die gebruik
van inligting op hierdie werf mag voortspruit. Nóg die GCIS of enige van die
regspersone ten opsigte van wie inligting op hierdie werf vervat is, nóg
werknemers van die GCIS of sodanige regspersoon, kan aanspreeklik gehou word vir
enige spesiale, indirekte, toevallige, gevolgskade of bestraffende
skadevergoeding, of enige ander skadevergoeding ook al, ongeag of dit
voortgevloei het uit 'n kontrak, wetsbepaling, delik (met inbegrip van, sonder
beperking, nalatigheid) of andersins, wat met die gebruik van hierdie dokument
of inligting verband hou. Indien enige genoemde aspekte om enige rede nie
volledig afdwingbaar is nie, sal die oorblywende aspekte steeds van krag wees.
Onderhewig aan afdelings 43(5) en 43(6) van die Wet op Elektroniese Kommunikasie
en Wet op Transaksies, Wet 25 van 2002, sal die GCIS nie aanspreeklik wees vir
enige skade, verlies of aanspreeklikheid van watter aard ook al wat mag
voortspruit uit die gebruik of onvermoë om hierdie webwerf te gebruik of die
dienste of inhoud wat van en deur hierdie webwerf voorsien word nie. Bepaalde
koppelings in die webdiensverskaffer lei tot bronne wat onderhou word deur derde
partye oor wie die GCIS geen beheer het nie. Die GCIS lewer geen voorstelle of
waarborge ten opsigte van die akkuraatheid van hierdie bronne of enige ander
aspek wat daarmee verband hou nie. Die bepalings van deel 2 van hoofstuk III van
die Wet op Elektroniese Kommunikasies en Transaksies, Wet 25 van 2002, is nie
van toepassing op enige elektroniese kommunikasies en databoodskappe wat 'n
gebruiker via hierdie webwerf aan die GCIS stuur nie. Enige kommunikasie of
databoodskappe wat 'n gebruiker aan die GCIS stuur, sal beskou word as
boodskappe wat deur die GCIS ontvang is wanneer ontvangs skriftelik erken word.
Indien die gebruiker nie binne 'n redelike tyd reaksie kry nie, moet die
gebruiker by die GCIS daaroor navraag doen. Die GCIS sal nie aanspreeklik gehou
kan word vir enige versuim om te reageer nie. Indien 'n gebruiker enige
inligting van die GCIS verlang oor dienste of die inhoud van hierdie webwerf,
kan die skakel "Kontak ons" gebruik word. Die GCIS handhaaf redelike kommersiële
tegnologiestandaarde en operasionele sekuriteit om alle inligting wat deur
gebruikers voorsien word teen verlies, misbruik, wysiging of vernietiging te
beskerm. Alle redelike stappe sal geneem word om 'n gebruiker se inligting te
beveilig. Van gemagtigde werknemers, wat verantwoordelik is vir die onderhoud
van enige sensitiewe data wat ingestuur word, word verwag om die vertroulikheid
van sodanige data te handhaaf. Die beleid is van toepassing op alle werknemers
van die GCIS en openbare liggame wat moontlik sodanige inligting van die GCIS
kan ontvang. Enige persoon, sakeonderneming of entiteit word uitdruklik verbied
om ongemagtigde toegang te verkry of te probeer verkry tot enige bladsy op
hierdie webwerf, of om enige ongemagtigde, skadelike of kwaadwillige kode by
hierdie webwerf af te lewer of te probeer aflewer. Indien 'n persoon enige
ongemagtigde, skadelike of kwaadwillige kode by hierdie webwerf aflewer of
probeer aflewer, of probeer om ongemagtigde toegang tot enige bladsy op hierdie
webwerf te verkry, sal 'n kriminele klag teen daardie persoon gelê word en,
indien die GCIS of enige openbare liggaam enige skade of verlies sou ly, sal
siviele skadevergoeding geëis word. Ons verwelkom dit dat derde partye van hulle
webwerwe af skakels voorsien na die inligting wat die GCIS op hierdie bladsye
bied. Alle persone, sakeondernemings, entiteite of webwerwe word egter
uitdruklik verbied om enige bladsy op hierdie webwerf, insluitende die
tuisbladsy, op enige wyse te raam tensy hulle vooraf skriftelike toestemming
daartoe van die GCIS verkry het. Die GCIS kan gerieflikheidshalwe skakels met
ander webwerwe verskaf. Die insluiting van enige skakeling impliseer nie dat die
GCIS daardie werwe goedkeur nie. Geskakelde webwerwe of bladsye is nie aan die
GCIS se beheer onderhewig nie. Die GCIS is nie verantwoordelik of aanspreeklik,
hetsy direk of indirek, of op enige ander wyse, vir die inhoud, gebruik, of
onvermoë om enige geskakelde webwerwe of enige skakel wat in 'n geskakelde
webwerf vervat is, te gebruik of toegang daartoe te verkry nie. Die
privaatheidsverklaring is van toepassing op die GCIS en enige regsentiteit wat
inligting wat via hierdie werf versamel kan word, beheer, verifieer of daarvan
gebruik maak. 'n Gebruiker kan hierdie werf besoek sonder om enige persoonlike
besonderhede te verskaf. 'n Gebruiker onderneem egter om sodanige data in
ooreenstemming met die privaatheidsverklaring te gebruik. Let asseblief daarop
dat hierdie werf skakels kan hê met ander werwe wat nie aan hierdie
privaatheidsverklaring onderhewig is nie. Indien 'n gebruiker enige vrae of
kommer het oor hierdie privaatheidsverklaring of die gebruiker se privaatheid
terwyl hierdie webwerf gebruik word, kan dit met behulp van die skakel "Kontak
ons "aan GCIS gestuur word. Die GCIS kan koekies (klein tekslêers wat in 'n
gebruiker se rondblaaier gestoor word) of webbakens (elektroniese beelde wat die
webwerf in staat stel om te tel hoeveel gebruikers toegang tot 'n bepaalde
bladsy of koekies verkry het) gebruik om te sorg dat die webwerf goed bestuur
word en om hom te help om die werf te verbeter. Die GCIS of sy
diensverskaffer(s) kan koekies gebruik om kollektiewe data te versamel. Die GCIS
kan hierdie instrumente van tyd tot tyd gebruik om inligting op sy stelsels op
te spoor en om gebruikerskategorieë te identifiseer op grond van items soos
IP-adres, domein, blaaiertipe en bladsye wat besoek is. Hierdie inligting word
aan die webadministrateur gerapporteer, wat die inligting ontleed om vas te stel
hoeveel gebruikers die onderskeie terreine van die werf besoek en om te sorg dat
hierdie werf as 'n nuttige en doeltreffende inligtingsbron diens doen. Nóg
koekies, nóg webbakens samel persoonlike inligting, soos die gebruiker se naam
of e-posadres, in. 'n Gebruiker kan 'n koekie weier, aangesien die meeste
blaaiers individuele gebruikers toelaat om dit te doen. Onder sekere
omstandighede kan gebruikers egter toegang tot sekere dele van hierdie webwerf
geweier word indien hulle blaaiers ingestel is om koekies te weier. Persoonlike
inligting word slegs vir beperkte doeleindes gebruik, soos wanneer 'n gebruiker
op die webwerf registreer om te vra dat inligting oor GCIS se
belangstellingsvelde voortaan aan hom of haar gestuur moet word. Die GCIS kan
die inligting wat 'n gebruiker indien, gebruik om 'n persoonlike profiel te skep
om sy reaksie op verdere versoeke of navrae pasklaar te maak en om sy webwerf te
verbeter. Wanneer 'n gebruiker kies om aanlyn te registreer vir 'n gebeurtenis
waarvoor die GCIS die gasheer is, sal die GCIS die inligting wat die gebruiker
indien, gebruik om op die gebruiker se versoek te reageer. Daarbenewens kan die
webadministrateur, waar nodig, 'n gebruiker se inligting vir verskeie
werfverwante take gebruik. Die GCIS sal toesien dat enige bemarkingsaktiwiteite
in ooreenstemming is met die toepaslike wetgewing, en dat die nodige prosedures
in werking gestel word om te sorg dat toestemming verkry word voor die gebruiker
se e-pos wat inligting oor die GCIS se dienste bevat, uitgestuur word. Hoewel
die GCIS gebruikers se inligting mag verskaf aan diensverskaffers wat inligting
namens hom hanteer, sal hy hierdie inligting gewoonlik nie vir sekondêre of
verwante doeleindes aan derde partye of ander openbare entiteite bekendmaak nie,
tensy die teendeel by die versamelingspunt aan die gebruiker meegedeel is.
Persoonlike inligting kan internasionaal via die GCIS of na derdepartye
oorgesend word vir die doeleindes wat hierbo vermeld is. Dit sal nie oordrag
insluit na lande sonder databeskermingsreëls wat soortgelyk aan die reëls in die
gebruiker se land van verblyf is nie. Deur inligting via hierdie webwerf aan die
GCIS te verstrek, stem die gebruiker tot sodanige inligtingsoordrag toe. In
toepaslike gevalle mag persoonlike inligting geopenbaar word aan wetstoepassers,
regulerings- of ander regeringsagentskappe, of aan derde partye waar dit nodig
of wenslik is ten einde te voldoen aan regs- of reguleringspligte, of vir die
doeleindes wat hierbo vermeld is. Indien persoonlike inligting na hierdie
webwerf gestuur is, kan gebruikers wat hulle persoonlike inligting wil hersien,
dit doen deur by wyse van die skakel "Kontak ons" so 'n hersiening aan te vra.
Gebruikers sal dan toegang tot hulle gebruikersprofiel verkry om hulle
besonderhede te wysig of by te werk, of hulle intekening te enige tyd op te
skort. Gebruikers wat enige probleem ondervind om toegang tot hulle profiele te
verkry of wat 'n afskrif van hulle persoonlike inligting wil aanvra, moet deur
middel van die skakel "Kontak ons "met die webadministrateur in verbinding tree.
Die GCIS sal versoeke om toegang tot inligting te verkry of die inligting te
wysig in alle gevalle in ooreenstemming met die toepaslike wetsvereistes
hanteer. Niks wat hierin vervat is, skep 'n kontrak, of probeer 'n kontrak of
ooreenkoms skep, tussen die GCIS en enige gebruiker wat die webwerf besoek nie.
Die GCIS erken die belangrikheid daarvan om kinders se privaatheid in die
interaktiewe aanlynwêreld te beskerm. Hierdie bepalings en voorwaardes vir
gebruik stel die hele professionele of ander verhouding tussen die BCIS en die
gebruiker van hierdie webwerf daar. Versuim van die GCIS om enige reg of
bepaling (voorskrif) van hierdie bepalings en voorwaardes van gebruik uit te
oefen of af te dwing, sal in geen opsig neerkom op afstanddoening van sodanige
regte of bepalings (voorskrifte) nie. Indien enige bepaling of voorwaarde vir
die gebruik van hierdie webwerf nie ten volle afdwingbaar of geldig is nie,
ongeag om watter rede ook al, sal sodanige bepaling(s) of voorwaarde(s) skeibaar
wees van die oorblywende bepalings en voorwaardes. Die oorblywende bepalings en
voorwaardes sal nie deur sodanige onafdwingbaarheid of ongeldigheid beïnvloed
word nie, en sal afdwingbaar en van toepassing bly. Die GCIS behou hom die reg
voor om hierdie bepalings en voorwaardes vir gebruik, of gedeeltes daarvan, van
tyd tot tyd te wysig, aan te pas, byvoegings daaraan te maak, of dele daarvan
weg te laat. Veranderings aan hierdie bepalings en voorwaardes vir gebruik word
van krag sodra hierdie veranderings op hierdie webwerf aangebring word. Dit is
die gebruiker se plig om gereeld hierdie bepalings en voorwaardes vir gebruik op
hierdie webwerf na te gaan om te kyk of veranderings of aanvullings aangebring
is. Die gebruiker se voortgesette gebruik van hierdie webwerf nadat veranderings
of aanvullings aangebring is, sal beskou word as kennisgewing dat die gebruiker
die bepalings en voorwaardes vir gebruik, asook sodanige veranderings en
aanvullings daartoe, aanvaar. Regeringskommunikasie- en -inligtingstelsel
(GCIS), 'n nasionale staatsdepartement van die Republiek van Suid-Afrika, soos
verteenwoordig deur die Hoof- Uitvoerende Beampte van die GCIS. Gratis basiese
munisipale dienste is dienste wat die Regering aan arm huishoudings verskaf
sonder dat hulle daarvoor hoef te betaal. Hierdie dienste sluit water,
elektrisiteit, sanitasie en vullisverwydering in. Hierdie dienste word deur
munisipaliteite gelewer en behels 'n minimum hoeveelheid elektrisiteit, water en
sanitasie; genoeg om in die basiese behoeftes van 'n arm huishouding te
voorsien. Beleid oor die lewering van basiese sanitasie en vullisverwydering
moet egter nog deur die betrokke sektorale departemente, naamlik Waterwese en
Bosbou (DWAF) en Omgewingsake en Toerisme (DEAT), gefinaliseer word. Gratis
basiese water behels 'n basiese hoeveelheid van minstens 6 kl (6 000 l) water
per huishouding per maand. Hierdie hoeveelheid mag van munisipaliteit tot
munisipaliteit verskil, en daarom moet jy jou munisipaliteit kontak om uit te
vind presies wat hulle diens van gratis basiese water behels. As jy meer water
gebruik as die gratis voorraad waarop jy geregtig is, moet jy vir die ekstra
hoeveelheid betaal. Die hoeveelheid gratis basiese elektrisiteit is 50 kWh per
huishouding per maand indien jy op 'n energienetwerkstelsel aangesluit is (dit
wil sê as jy via die nasionale elektrifiseringsprogram energie ontvang). Hierdie
hoeveelheid elektrisiteit sal genoeg krag lewer vir basiese beligting, basiese
waterverhitting met 'n ketel, basiese strykwerk, en die gebruik van 'n klein
swart-wit televisie en 'n radio. Gebruikers wat voorafbetaalde
elektrisiteitsmeters het, sal kan sien wanneer die gratis elektrisiteit
opgebruik is, en hulle sal dan uit hulle eie sak meer elektrisiteit moet
aankoop. Gebruikers met gewone of kredietmeters sal nie so maklik kan sien
wanneer hulle hulle kwota (eenhede) gratis elektrisiteit opgebruik het nie.
Hulle sal aan die einde van die maand 'n rekening kry vir die bykomende
elektrisiteit wat hulle gebruik het. Verbuikers wat nie tot elektrisiteit via
die energienetwerk grid toegang het nie, se munisipaliteite kan hulle moontlik
voorsien van 'n energiestelsel wat nie aan die elektrisiteitsnet gekoppel is
nie. Tree met jou munisipaliteit in verbinding om uit te vind watter
alternatiewe energiebronne hulle verskaf. Om water en elektrisiteit in jou huis
of op jou besigheidsperseel te laat aansluit, moet jy in verbinding tree met die
munisipaliteit van die gebied waarin jou nuwe huis of sakeonderneming geleë is.
In sekere gebiede voorsien die nasionale energieverskaffer, Eskom, die
elektrisiteit regstreeks. Die regering het die program vir gratis sanitasie nog
nie in werking gestel nie. Die Departement van Waterwese is besig om 'n raamwerk
vir die lewering van gratis basiese sanitasie te ontwikkel. Sodra die strategie
afgerond is, sal die plaaslike owerhede wat sanitasiedienste lewer, die program
in werking stel. Die regering het nog nie die gratis vullisverwyderingstelsel in
werking gestel nie. Die Departement van Omgewingsake en Toerisme ontwikkel tans
'n raamwerk vir die lewering van 'n gratis basiese vullisverwyderingsdiens.
Sodra die strategie voltooi is, sal die plaaslike owerhede wat
vullisverwyderingsdienste lewer, die diens in werking stel. 'n Vooruitbetaalde
rekening beteken dat jy op eie koste eenhede (kWh / kl) aankoop en slegs soveel
eenhede mag gebruik as wat jy gekoop het. Indien jy al die eenhede opgebruik het
en nog meer nodig het, moet jy nog eenhede bykoop. Gelewerde rekeninge laat u
toe om enige hoeveelheid elektrisiteit of water te gebruik. Jou munisipaliteit
sal maandstate aan jou pos wat aandui watter hoeveel elektrisiteit en water jy
gebruik het en hoeveel die bedrag geld is wat u daarvoor moet betaal. Laai die
elektroniese aansoekvorm af of kry dit by jou naaste SAID-kantoor. Die
aansoekvorm moet deur die aansoeker self ingevul word en nie deur 'n derde party
nie, anders sal die aansoek nie oorweeg word nie. Raadpleeg die aansoekgids om
jou deur die lisensiëringsproses te help. Die afdeling Authority to Apply moet
deur die alleeneienaar, direkteur, vennote, lid, trustee, of persoon wat die
besigheid bestuur ingevul word wanneer daar aansoek gedoen word om as 'n
doeane-en-aksyns spesiale vervaardiger vir AGOA geregistreer te word. Die naam
van die aansoeker of die geregistreerde naam van die entiteit, en nié die
handelsnaam nie, moet in hierdie veld ingevul word. Vul die aansoekvorm in en
handig dit by die naaste SAID-doeane-en-aksynskantoor in. Crime Stop is 'n reeks
oproepsentrums wat by die publiek inligting oor misdadigers en hulle
bedrywighede insamel. Lede van die publiek word gehelp deur
oproepsentrumpersoneel wat goed opgelei is in ondersoekende onderhoudvoering.
Dit stel jou in staat om die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) in 'n veilige
omgewing, en sonder enige bedreiging, oor kriminele bedrywighede in te lig. Om
te waarborg dat informante se identiteit nie bekend sal word nie, word
opsporingsmeganismes en inbeller-identifikasietegnologie nie by Crime Stop
toegelaat nie. Die inligting wat jy verstrek, word aan speurders oorgedra.
Sekere Crime Stop-oproepsentrums verbind informante ook regstreeks met
ondersoekbeamptes deur die telefoonkonferensiestelsel te gebruik. Dit stel die
ondersoekbeampte in staat om die informant regstreeks te ondervra. Let wel: dit
word slegs gedoen indien jy daartoe instem. Jy kan kriminele bedrywighede ook
elektronies op die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) se webwerf aanmeld. Jou
anonimiteit word ook hier gewaarborg, behalwe as jy aandui dat dit nie gedoen
hoef te word nie. Bel die Crime Stop-nommer: 08600 10 111. Die agent by die
oproepsentrum sal sekere vrae aan jou stel. Indien jou inligting bruikbaar is,
sal hy of sy 'n unieke kodenommer aan jou verstrek. Indien die inligting wat jy
verstrek nie bruikbaar genoeg is nie, sal die agent aan jou verduidelik waarom
dit nog nie bruikbaar genoeg is nie en jou raad gee oor hoe om bykomende
inligting te bekom. Bruikbare inligting word gekoppel aan die kodenommer wat aan
jou verstrek is. Jy sal gevra word om Crime Stop binne 'n gegewe tyd weer by
08600 10 111 te bel om te hoor of die inligting positief was en of jy vir 'n
beloning kwalifiseer (mits jy vooraf om 'n beloning aansoek gedoen het). In die
toekoms sal die agent die saak slegs met jou bespreek indien jy die korrekte
kodenommer verstrek, en mits jou identiteit ooreenstem met die 'profiel' wat op
rekord is. Die agent sal die oproep onmiddellik beëindig indien hy of sy vermoed
dat jy nie die persoon is wat die oorspronklike oproep gemaak het nie. Hierdie
is 'n beskermingsmaatreël, en is nie onderhandelbaar nie. Indien jy 'n misdaad
elektronies aanmeld, moet jy die inligting op die terugvoervorm op die
SAPD-webwerf verstrek. 'n Verwysingsnommer sal op die skerm verskyn sodra jy die
vorm ingedien het. Crime Stop sal die inligting aan die betrokke
ondersoekeenheid oordra om op te volg, met die versoek om binne 24 uur terug te
rapporteer en so gou moontlik oor die afloop van die ondersoek verslag te doen.
Indien jy vir 'n beloning in aanmerking kom (en jy wel daarvoor aansoek gedoen
het), sal die ondersoekbeampte die bedrag van die beloning vasstel en die eis
ooreenkomstig National Information 2 / 2001 (Nasionale Inligting 2 / 2001)
verwerk. Sodra die beloning gereed is, sal Crime Stop met jou in verbinding tree
om af te spreek oor hoe die betaling sal geskied. Ek staan vanaand hier voor u,
20 jaar nadat President Nelson Rolihlahla Mandela as 'n vry man uit die
gevangenis gestap het. Ons het juis hierdie dag gekies om hierdie Gesamentlike
Sitting van die Parlement byeen te roep om die Staatsrede te lewer en sodoende
'n waterskeidingsoomblik wat ons land se geskiedenis vir ewig verander het, te
gedenk. Madiba se vrylating was die uitkoms van Suid-Afrikaners se onvermoeide
stryd. Voormalige politieke gevangenes en veterane wat hier saam met ons is, was
deel van daardie proses en kan getuig daarvan. U sal natuurlik onthou dat die
massas in hierdie land, in hul onderskeie formasies, met vasberadenheid
gereageer het op die oproep om die land onregeerbaar en apartheid onwerkbaar te
maak. Ons vier hierdie dag saam met voormalige politieke gevangenes wat ons
spesiaal uitgenooi het om hier by ons aan te sluit. Ons verwelkom in die
besonder diegene wat uit die buiteland gekom het om vandag hier te wees: Helene
Pastoors, Michael Dingake van Botswana, mnr Andimba Toivo ya Toivo van Swapo in
Namibië. Dit is ook ons voorreg om die regspan van die Rivonia
Hoogverraadverhoor- Lord Joel Joffe, wat tans in Londen gebaseer is, en Regter
Arthur Chaskalson hier by ons te hê. Ons onthou en vereer vandag ook mnr Harry
Schwarz, wat verlede week oorlede is. Hy was onder andere ook 'n lid van die
Rivonia-regspan. Ons bedank graag ons vriende en comrades in die internasionale
gemeenskap vir hul stryd saam met ons om ons vryheid te wen. 'n Spesiale woord
van welkom aan die Madiba-familie. Hulle is 'n simbool van die opofferings wat
baie moes maak wat soveel weens apartheid moes trotseer. Ons groet die leiers
van die regerende party en sy Alliansie-vennote, vir wie hierdie 'n besonder
spesiale geleentheid is. Op hierdie spesiale dag moet ons ook die bydrae erken
van diegene in die leierskorps van die Nasionale Party, wat uiteindelik besef
het dat apartheid geen toekoms sou hê nie. Laat ek spesifiek die rol van
voormalige President PW Botha hier noem. Dit was hy wat die bal aan die rol
gesit het met gesprekke oor die moontlike vrylating van politieke gevangenes.
President Botha het met die voormalige Minister van Justisie, mnr Kobie Coetzee,
saamgewerk, wat op sy beurt hierin bygestaan is deur dr Neil Barnard en mnr Mike
Louw. Hulle het 'n sleutelrol gespeel in die proses wat tot Madiba se vrylating
gelei het. Suid-Afrika moet nog ten volle erkenning gee aan die deurslaggewende
rol van die voormalige President van die ANC, Comrade Oliver Tambo, wat die
grondslag gelê het vir hierdie land om 'n uitmuntende voorbeeld van demokrasie
en vryheid te word. Dit is te danke aan sy uitstaande leierskap, versiendheid en
duidelike visie dat hy die ANC kon lei om die strewe na 'n onderhandelde
skikking te verskerp. Sy wysheid het ook duidelik geblyk uit die Harare
Deklarasie, wat hy geskryf en onvermoeid bepleit het. Hierdeur is die basis gelê
vir die historiese aankondigings wat President FW de Klerk 20 jaar gelede gemaak
het. President de Klerk het hierdeur groot moed en besliste leierskap aan die
dag gelê. Op hierdie groot dag wil ek ook die rol van wyle me Helen Suzman
uitlig. Sy was baie lank die enigste stem in die Parlement wat haar onverpoosd
vir verandering beywer het. Ons erken ook die rol van die leier van die Inkatha
Vryheidsparty, Inkosi Mangosuthu Buthelezi, wat Madiba se vrylating geëis het,
asook die vrylating van ander politieke gevangenes en die terugkeer van
uitgewekenes. Ons herbevestig ons innige dankbaarheid teenoor die internasionale
gemeenskap vir hul onwrikbare steun vir ons stryd. Hierdie oomblikke in ons
geskiedenis demonstreer ons vermoë om saam te werk, selfs onder moeilike
omstandighede, en om die land se belange bo alle ander oorwegings te stel. Deur
saam te werk, kan ons meer bereik. Gedurende die loop van hierdie jaar sal ons
die eeufeesviering van die stigting van die Unie van Suid-Afrika vier, wat in
1910 tot stand gekom het. Dit het tot 'n verenigde staat gelei. Van besondere
belang is dat die uitsluiting van swart mense van hierdie Unie een van die
hoofredes was vir die stigting van die African National Congress in 1912.
Wanneer ons later vanjaar hierdie eeufees vier, moet ons besin oor hoe ver ons
reeds as 'n land gekom het. Ek staan voor julle, nie as 'n profeet nie, maar as
'n nederige dienaar van julle, die mense. Julle onvermoeide en heldhaftige
opofferings het dit vir my moontlik gemaak om vandag hier te wees. Daarom plaas
ek die oorblywende jare van my lewe in julle hande. Hierdie woorde inspireer ons
om nie te rus totdat ons die ideale bereik het van 'n samelewing wat vry is van
armoede en ontneming nie. Gedurende die twee dekades sedert Madiba se vrylating
het ons land fundamentele veranderinge ondergaan. President Mandela het hierdie
land verenig tot 'n nie-seksistiese, nie-rassige, demokratiese en welvarende
Suid-Afrika as doelwit. Waar ons vandag Madiba se vrylating vier, moet ons
onsself weer daartoe herverbind om 'n beter toekoms vir alle Suid-Afrikaners,
swart en wit, te bou. Kom ons streef opnuut na die ideaal waarvoor Madiba sy
hele lewe lank geveg het- die ideaal van 'n demokratiese en vrye samelewing,
waarin alle mense in harmonie en met gelyke geleenthede saamleef. Ons het
hierdie gesamentlike sitting in die aand byeengeroep sodat die meerderheid van
ons land se mense, werkers en skoolkinders, ook deel van die geleentheid kan
wees. Ons is beïndruk deur die entoesiasme van die jeug oor hierdie geleentheid.
Tweehonderd ses-en-sestig kinders van al die provinsies het deelgeneem aan die
pre-Staatsrede-debat oor die rol van die jeug in die stryd teen armoede. Baie
geluk aan die algehele wenner, Charlotte Le Fleur van Worcester Sekondêre Skool,
asook aan al die deelnemers vir hul harde werk. Ons ontmoet hier teen die
agtergrond van 'n wêreldwye ekonomiese krisis. 
